# Какие бывают карты

Принципиально существует два вида цифровых карт: **растровые** и **векторные**.

**Растровые карты** - это просто картинка, которую мы можем использовать в готовом виде, но не можем изменить. Мы можем работать с такой картой только как с картинкой. Уменьшать, растягивать, поворачивать, наклакладывать надписи надписи и рисунки - и всё. Но зато загрузку и отрисовку этих карт достаточно просто запрограммировать, а отображаться они будут на всех устройствах одинаково. Растровыми эти карты называются по аналогии с растровыми картинками в полиграфии: растр - это решётка из квадратных пикселей, составляющих картинку. Растровые карты - это мозаика из растровых картинок. Спутниковые фотографии, привязанные к координатам - одна из разновидностей растровых карт.

**Векторные карты**. В противоположность растровым, векторными называют карты, которые представляют из себя не готовую картинку, а содержат непосредственно информацию о домах, улицах и перекрёстках, которую потом можно превратить в готовую для просмотра карту. Векторные карты хорошо масштабируются \(потому что не содержат пикселей и могут быть отрисованы именно в таком масштабе, в каком нам нужно\). Программы для просмотра векторных карт намного сложнее в технической реализации, но зато предоставляют больше возможностей. Просматриваемую карту можно на лету менять под конкретные нужды, убирая с неё мешающие элементы и добавляя нужные. Кроме того, хранящаяся в векторном виде карта получается гораздо компактнее, в десятки, а то и сотни раз, а это актуально если мы хотим хранить в смартфоне или планшете много карт, а память устройства ограничена небольшим объёмом.

